---
layout: default
title: "AOP"
permalink: /AOP/
---

# 何謂AOP
AOP(Aspect-Oriented Programming)剖面程式設計，可以在行為前後新增功能，不影響原有的程式，比較容易設計SOLID的單一原則(S)、開放封閉原則(O)。已設計模式來說，比較接近責任鏈(Chain of Responsibility)的行為，，在C#可以使用以下方法來使用AOP
1. Middleware
2. Filter
3. Interceptor(預覽功能)
4. Decorator injection
5. Aspect Core (曾在dotnet Core 3.1使用過，更新速度些許緩慢，Class與Function都沒有註解說明)
6. MediatR

## Middleware
當Dotnet API收到Http Request時會經過Middleware後尋找對應的Endpoint執行，常用的Middleware有Swagger、Log、Exception、Auth等功能。

## Filter
當Http Request有找到對應的Controller Action時，會先經由五種Filter後回復Request結果。

## Middleware VS Filter
Middleware與Filter都會處理Http Request，那麼該怎麼選擇呢? 有一種說法是"全域"的功能使用Middleware，"特定"的功能使用Filter，對於此觀點我有不一樣的看法。

Middleware與Filter分別會用到以下的Interface
1. IMiddleware
2. IAsyncAuthorizationFilter
3. IAsyncResourceFilter
4. IAsyncActionFilter
5. IAsyncResultFilter
6. IAsyncExceptionFilter

可以發現以上的Interface所需要實作時需獲得的Context不一樣，另外Filter已經有有使用名稱定義了更細項的職責了，在選擇要使用哪一種時，先思考需要哪種的Context再選擇，Filter也可以在AddMvc中設定全域的Filter。另一個例子是RateLimitMiddleware，可以用來設定單一EndPoint的限流功能，但卻是使用Middleware而不是Filter。

# 如果今天專案不是API該怎麼辦?
IMiddleware中所使用的是HttpContext，但是現今的服務中有很多溝通方式是沒辦法使用到的，例如Kafka、MQTT、WebSocket、Grpc，如果使用到上述通訊協定時，就無法使用Middleware與Filter。

參考CA架構的做法，在設計程式時API只是服務的入口，是要先設計架構與功能，而不是依賴通訊協定的框架。舉個例子，假設驗證功能很重要，不管是API進來還是消費訊息時都需要驗證行為是可以執行，這裡可以使用一些方式來達成

## Decorator injection
1. 先建立一個Interface
``` csharp
    public interface IBarService
    {
        Task DoSomething(string text);
    }
```

2. 建立兩個Service繼承這個Interface
``` csharp
 public class BarService : IBarService
 {
     public Task DoSomeThing(string text)
     {
         return Task.CompletedTask;
     }
 }
```

``` csharp
public class BarValidator : IBarService
{
    private readonly IBarService _barService;

    public BarValidator(IBarService barService)
    {
        _barService = barService;
    }

    public Task DoSomeThing(string text)
    {
        if (string.IsNullOrEmpty(text))
            throw new ArgumentNullException("text");

        return _barService.DoSomeThing(text);
    }
}
```

3. 新增注入的功能
``` csharp
builder.Services.AddSingleton<BarService>();
builder.Services.AddSingleton<IBarService>(provider =>
{
    var barService = provider.GetRequiredService<BarService>();
    return new BarValidator(barService);
});
```

這樣一來其他服務在使用IBarService時就會有驗證的功能了。

注: 這樣的注入方式寫法很麻煩，可以使用其他的套件幫忙，例如:Scrutor。

## MediatR
MediatR是我很喜歡的一個套件，可以將執行的指令與行為分開，可以在執行行為前驗證指令是否正確。
``` csharp
builder.Services.AddMediatR(cfg =>
{
    cfg.RegisterServicesFromAssembly(Assembly.GetExecutingAssembly());
    cfg.AddOpenBehavior(typeof(ValidateBehavior<,>));
});
builder.Services.AddSingleton<IValidator<FooCommand>, FooCommandValidator>();
```